Page # 1
     
    

Agil projektledning
Tomas Gustavsson

 

Sanoma Utbildning


Page # 2
 

Sanoma Utbildning
Postadress: Box 3159, 103 63 Stockholm

Beséksadress: Sveavdigen 56, Stockholm.

Hemsida: www.sanomautbildning.se, www.ekonomionline.se
E-post: info@sanomautbildningse

Order/Liromedelsinformation
Telefon 08-696 86 00, telefax 08-696 86 10

Redaktsr/Projektledare: Agnes Junker
Grafisk form: Anna-Karin Nilsson och Filip Rensfelt

Agil projektledning
ISBN 978-91-523-0936-0

©2011 Tomas Gustavsson och Sanoma Utbildring AB, Stockholm
Férsta upplagan. Férsta tryckningen

 Kopieringsférbud!

Detta verk dr skyddat av lagen om upphovsritt. Kopiering utéver ldrares rétt
att kopiera fér undervisningsbruk enligt Bonus-Presskopias avtal, ar forbju-
den. Sédant avtal tecknas mellan upphovsriittsorganisationer och huvudman

for utbildningsanordnare, tex. kommuner/universitet.

Fér information om avtalet hanvisas till utbildningsanordnares huvudman
eller Bonus-Presskopia. Den som bryter mot lagen om upphovsrétt kan
talas av allman aklagare och démas till béter eller féingelse i upp till tvé ér
samt bli skyldig att erldigga ersdttning till upphovsman/réttsinnehavare.

Printed in Latvia by Livonia Print Riga 20

 


Page # 3
 

Det agila
manifestet och
metodernas historia

 


Page # 4
24

Vad var det i det traditionella sattet
att driva projekt som inte fungerade
och som gjorde att behov av nya, agila
metoder féddes? Hur uppkom arbets-
sdttet Lean och hur férhaller sig agil
projektledning till det?

Nagot férenklat kan man sdiga ate de
agila metoderna har utvecklats bade
som en motreaktion till den traditionella
projektledningen, och med vardering-
arna i Lean som inspiration och forebild.
Att kanna till denna bakgrund ar en
nyckel till att forsta de agila principerna.

Kapitel 2

Projektledningens historia

De flesta metoder, verktyg och arbetssatt som anvands vid traditionell
projektledning kommer fran det kalla krigets dagar. Den typiska tidplanen,
Gantt-schemat, ar annu aldre. Det utvecklades i samband med stora infra-
strukturbyggen i USA, s4

tidigt som pa 1910-talet. 9 9 Historien flyter inte fram i en stor
Syftet med de projektled- flod utan i madnga smd biickar.
ningsmetoder som togs fram (Alberto Moravia)

efter andra varldskriget var

att slutfora forsvarsprojekt innan den andra sidan” hann fore. Nato tavlade

mot Warszawapakten inom allt fran rymdfarder till att vara forst med lang-
distansmissiler. Huvudfokus var alltid ledtiden, alltsa den kalendertid det tar

fran att pabérja ett projekt till att avsluta ett projekt. Ju fler aktiviteter som

kunde utféras parallellt desto kortare kunde ledtiden bli for projektet.

Stora projekt, stora resurser

Vissa av de gigantiska militarprojekten involverade dver 200 000 forskare,
ingenjorer och militarer, Resurserna var nast intill oandliga och projektle-
darnas utmaning var att koordinera denna stora mangd personer, aktiviteter,
material och kapital. De verktyg som togs fram under denna era syftade
ocksa framst till minimering av ledtiden och koordinering. Hit hér Work
Breakdown Structure (WBS) och logiska natverk med kritiska linjens princip.
Samma principer anvands i dag i stora projekt da exempelvis foretaget Erics-
son ska ”rulla ut” ett nytt mobiltelefonsystem nagonstans i Kina. PA mindre
an 24 manader ska projektet vaxa fran ett fatal individer som genomfér
forstudien till uppat 2 000 individer under den mest hektiska fasen. Projekt-
arbetsstyrkan minskar sedan fér att avvecklas helt och hallet med en ensam
projektledare som lamnar éver de sista dokumenten.

Fler och mindre projekt

De traditionella verktygen for planering och uppféljning lars idag ut i projekt
av alla sorter. Men den framsta styrkan hos dessa verktyg (att koordinera ett
stort antal manniskor och fa sd kort ledtid som méjligt genom parallellisering
av manga aktiviteter) kommer till nytta fr endast ett fatal typer av projekt.
Faktum ar att man idag jobbar projektorienterat i valdigt skilda verksamheter

De agila manifestet och metodernas historia 25

 


Page # 5
26

och antalet projektdeltagare i projekten blir farre och farre. Forskaren Roland
Gareis pekade redan 1990 isin >Handbook of management by projects” pa
hur projekten blir fler och fler och att storleken pa projekten, sett till antalet
projektdeltagare, krymper.

Nya projektiyper, nya behov
Men trots att projekten minskat i storlek fortsatter de flesta projektledare
att planera och folja upp med samma verktyg som tidigare. Projektledare
skickas pa kurser for att lara sig att parallellisera projektaktiviteter och
kommer tillbaka till sin fem-mannagrupp dar aktiviteterna oftast maste
genomforas i sekvens, och dar allts4 méjligheterna till parallellisering eller
annan koordinering for att forkorta ledtiden ar f&. Inom systemutveck-
lingsbranschen har det darfér uppstatt en motreaktion till de traditionella
projektledningsmetoderna. Denna motreaktion har uppkommit eftersom
projektdeltagare ansett sig hindrade snarare an hjilpta av de befintliga pro-
jektledningsmetoderna. systemutvecklingsbranschen upplevde framforallt
de traditionella metoderna att driva projekt som oerhért statiska och tréga.
De sokte efter satt att fortsatta producera it-system med hog kvalitet och
med nagon form av projektledning som gav dem riktigt stéd. Utifran detta
behov formades de agila metoderna.

~

Lean

Arbetssattet som i Japan kallas Toyota Production System (TPS) har i resten
av varlden fatt namnet Lean efter engelskans smart, slimmad, fettsnal. Toy~
ota, och manga andra japanska foretag, tvingades efter nederlaget i andra
varldskriget att hitta effektiva och billiga lésningar for att kunna konkur-
rera med resten av varlden. De projekt som startades i Japan under denna
tid hade omstandigheter som var motsatsen till den situation som Nato och
Warzawa-pakten upplevde. Istallet for att ha nast intill oandliga resurser
tvingades man i Japan hitta lésningar som kostade s4 lite som méjligt. Istal-
let for att koordinera mangder av méanniskor tvingades man fa ut sd mycket
som mojligt fran varje liten arbetsgrupp-

De agila metoderna har hamtat mycket inspiration fran den japanska bilin-
dustrin, dess varderingar och tekniker och inte minst dess metoder att fa ut s&

mycket som méjligt med sma resurser.

Kapitel 2

 

x arbeta enligt Lean innebar att anamma ett antal varderingar. Mary och
om Poppendieck, som éverfért Lean till mjukvaruindustrin, har valt ut de
viktigaste. De ger en god summering av vad Lean innebar.

CENTRALA VARDERINGAR I LEAN

@ Eliminera sléseri.

@ Fokusera pd larande.
@ Skjut pa dtagande.

@ Leverera snabbt.

@ Respektera manniskor.

@ Optimera helheten.

Eliminera sléseri

All tid som inte genererar varde fér slutresultatet ar sléseri. Det innebar att
all sorts vantan ar sléseri. Om till exempel ett godkannande fran chefen for
designavdelningen behévs fér att arbetet ska kunna ga vidare, ar varje se-
kund fran det att forslaget lamnats till dess att besked om goudkinnande

att tai som sléseri. Detta ar grundlaggande for Lean och naturli wis
viktigt i en verksamhet som Toyotas, dar bilar ska framstiillas pa 16: aie
band: Men oavsett om arbete sker vid lopande band eller i orojektform kan
eliminering av sléseri leda till fantastiska forkortningar av ledtid. Om man i
ett projekt exempelvis later en testare av en ny motorsag jobba tillsamman
med teknikern kan man helt slippa all vantan. Testaren kan direkt visa a
som gatt snett och teknikern kan omedelbart arbeta med en lésning.

Fokusera pa lérande

Det ar alltid tillatet att misslyckas en gang. Om man aldrig misslyckas bety-
der det att man inte provat alternativa tillvagagangssatt. Om man missl -
tva ginger betyder det att man inte larde sig av misstagen fran forsta ‘n en
Dey ar filosofin inom Lean som gett upphov till det japanska sfigeiee _
kaizen och som betyder standigt larande (eller standig forbattring). Kaizen
innebar att gruppen ska ges tid och plats fr att stanna upp, reflektera och
besluta om férandringar som gor att arbetet blir effektivare.

De agila manifestet och metodernas historia 27

 

 


Page # 6
28

Skjut pé dtagande

Atagande kan vara fantastiskt. Nar en grupp manniskor tar sitt ansvar pa allvar
och sjalva tror pa att de kan na hOgt uppsatta mal, kan man tala om verkligt
Atagande som har betydelse. Men det finns en risk med atagande och det ar att
man blir fér fast vid ett tidigt beslut sa att man far svart att acceptera forand-
ringar av beslutet. Lean-principen att skjuta pa Atagande handlar om att inte fat-
ta beslut forran man dr s& nara som méjligt att genomdriva beslutet. Om man
godkinner en tidsplan trots att man inser att dess slutresultat skulle bli mycket
biittre om man jobbade nagra veckor lingre an planerat, vad ar di viktigast? Att
folja planen eller att bryta mot planen och f& ett battre slutresultat? Synsittet att
planer ar detsamma som Atagande skapar manga problem i organisationer. Btt
Atagande som kommer sé sent som méjligt har battre mijlighet att efterlevas
eftersom milet da ar narmare i sikte, inte langt bort i fjarran.

Leverera snabbt

Nar gruppen val fattat ett beslut och har ett tydligt atagande om att genomfé-
ra en uppgift ska den agera s4 snabbt och effektivt som méjligt. Anledningen
till det ar bland annat att vi manniskor har litt for att glémma. For varje
sekund som tiden gar fran det fattade beslutet till att vi genomfér arbetet och
levererar resultat desto stérre risk finns det bade fér att omvarlden har for-
andrat villkoren och att vi bérjar glomma detaljer kring det fattade beslutet.

Respektera manniskor

P& Toyotas lépande band hanger ett antal gula stroppar. Alla medarbetare kan,
genom att dra ien gul stropp, stoppa det lépande bandet. Att stoppa bandet
medfér naturligtvis enorma kostnader, I manga organisationer skulle ett sa
dyrt beslut behéva godkannande fran hégre ort men pa Toyota tror man att
den som ar narmast problemet har bast kiinnedom om vilket som ar det ratta
beslutet. Ett sadant system ar att i praktiken respektera manniskor och deras
kompetens.

Optimera helheten

Det ar ofta ltt att g4 in i en liten del av verksamheten och optimera proces-
sen eller arbetssittet i den delen. Tyvarr kan det ofta skapa storre problem an

Kapitel 2

nytta. Om en organisation lyckas fordubbla sin produktionshastighet me
fortfarande saljer i samma takt som tidigare kommer lagret att am for i
dag som gar. Att optimera helheten handlar om att fa hela kedjan att bli ef. ‘
fektivare och att hitta och ta bort de flaskhalsar som stoppar upp processen

 

De agila metoderna vaxer fram

De agila metoderna harstammar fran it-branschen. Det finns exempel p4
toder som skulle kunna kallas agila inom IBM:s verksamhet redan 1057 7
det egentliga startskottet kom 1974 da E. A. Edmonds i en artikel beskr vet
inkrementellt och iterativt arbetssatt. Ett inkrementellt arbetssatt innebi <
man lépande skapar fardiga, anvandbara delar (inkrement) av vardeska val
projektresultat. Ett iterativt arbetssatt betyder att arbetet utfrs i cykler fa :
tioner) dar man i varje cykel férbattrar och utvecklar Peeled ~

Féregangarna och de férsta agila metoderna

ae tog inte dessa 70-talsidéer faste pa sarskilt manga arbetsplatser, men
ar och var bérjade metoder dyka upp som byggde pa de inkrementella

De agila manifestet och metodernas historia 29

 


Page # 7
30

 

och iterativa tankarna. For systemutvecklingsprojekt inom it-branschen var

is RAD (Rapid Application Development) pa ropet under nagra ar

exempelv:
de har ett starkt fotfaste inom

och den mest utbredda metoden som fortfaran
it-projekt ar RUP (Rational Unified Process).

AGILA VERKTYG | RUP
Metoden RUP har svensken Ivar Jacobsen som en ay sina upphovsman.

Till skillnad fran de agila metoderna har RUP ett omfattande doku-

mentationsramverk med manga typer av mallar far att arbeta med

m RUP ar dessa dokument (eller artefakter som
kta som en verktygslada. RUP ar i
dmen flera av dessa dokument
kan ge ett bra kompletterande

systemutveckling. Ino’
den korrekta termen lyder) att betral
sin ursprungliga form inte en agil meto
anvands idag i agila projekt, eftersom de

stéd i det agila arbetssattet.

Manga anvandare av RUP uppskattade arbetssittet kring inkrement (att

1 steg for steg) och iteration (att i varje steg forbattra och
levde problem med att ha ett
styrde projekten. En milstolpe
ska vara fardigt vid en viss tid-

e da milstolparna blev

bygga fardiga bita
bygga ut den tidigare lésningen) men upp
traditionellt synsatt kring milstolpar som
uttrycks genom att en viss mangd resultat
punkt och projekten upplevdes ofta valdigt stressand
fler och tatare i projektet. En alternativt arbetssatt — den agila approachen,

var att istallet se tiden som helig och att istallet for milstolpar styra efter
forbestimda tidsrymder (exempelvis manadsetapper). Under den
har perioden sneglade manga 4t Lean och dess grundtankar kring att elimi-
nera sloseri blev en inspiration till att skapa nya, effektivare metoder, Det

90-talet som de metoder vi kallar agila bérjade ploppa upp
Scrum, skapades

uppsatta

var forst under
som svampar ur jorden. Den idag mest kinda metoden,
inte forran 1995 och efterféljdes av Dynamic Systems Development Model

(1995), eXtreme Programming (1996), Crystal Clear (1996) och en rad

andra metoder som fatt mer eller mindre spridning.

Kapitel 2

Scrum

num betyder Klunga pa svenska. Det dr en rugbyterm som refererar till den
lunga bada lagen bildar runt bollen nar spelet startas om i en rugb’ h
(motsvarande uppkast eller tekning i andra sporter). Att en agil net si
detta namn fran idrotten har sin bakgrund i att grundarna ca Sa by ne
Jeff Sutherland med sin metod utgick fran en artikel skriven av tva j > Ne
forskare (Hirotaka Takeuchi och Ikujiro Nonaka,1986) som beset .
ead av framgangsrika féretag inom fordons-, dator- pees a
skrivarbranscher. I artikeln argumenterade forskarna for at dessa for oa
hade en rugbyapproach eftersom de lat ett sammansvetsat, effektivt t vam
med blandad kompetens arbeta tillsammans genom alla faset vid ata

det ay ett projektresultat — istallet for att lata projektet Sverlamnas well
grupper med olika kompetens. Att ha ett effektivt, sjalvgdende team arbi

signifikant for agila metoder och den sjalvga
il : sees
aa jalvgaende projektgruppen har darfér

Agile myntas

ahihded ante f6rran i februari 2001 i den lilla skidorten Snowbird i Utah
bendmningen agil kom till. 17 metodutvecklare som representerade ae
agila metoder samlades for att diskutera det som under den tiden gick nd
namnet lattrérliga eller lattviktiga metoder. De ansag att ett gemensamt .
aati och gemensamma varderingar for dessa metoder behévdes. Ett
forslag var Adaptable (anpassningsbar pa svenska) men eftersom a ving
signalerar nagot som sker retroaktivt, en anpassning till nagot som wait
forkastades detta namn. Begreppet Agile, alltsa smidig eller lattrérlig, ier det

framré 6 i
ae namnforslaget. I Sverige ar, sedan ett antal ar, det forsvenskade
ordet agil den vedertagna benamningen fér metoderna.

De agila manifestet och metodernas historia

 

31


Page # 8
 

Det agila manifestet

Under métet i Snowbird enades gruppen om ett antal principer for hur agil
mjukvaruutveckling skulle bedrivas. Resultatet blev det agila manifestet och

de 12 principerna som fortydligar manifestet.

 

Texten i rutan kommer fran den svenska 6versattningen pa www.agilema-
nifesto.org. Vad menas da med att "Det finns varde i det saausia till nee
men inom agil projektledning vardesatter man sakerna till Nansieaa ? Var
och en som nagon ging upplevt frustrationen av att sitta pa ett mote med ett
dokument som man vill f& feedback pa, men istallet bara far ppeyonas om
stavningen, forstar innebérden av det agila manifestets prioritetsordning.

Skillnaden mellan vad man sjalv och andra varderar hogt a a stor.
De flesta hiller med om att saval innehall som stavning ar viktiga for kvalite-
ten idokumentation. Men i de flesta verksamheter finns det inget <n
och ingen vagledning som sager att det ena ar viktigare an det andra. 7 .

i dagens projektledning ar, menar agila foresprakare, att det saknas stéd at
projektledare for att gora den har typen av prioriteringar. ;

Ett sadant regelverk uttrycks daremot i det Agila manifestet. Det sager
att aktiviteterna pa vanster sida ar viktigare att fokusera pa an de pa hoger
sida, Om det inte fanns sprékpoliser som manar om konrekt stayning skulle
manga dokument onekligen bli svara att lasa. Men det ar annua nie att
innehallet i ett dokument 4r vettigt och att det i forsta hand hjalper verk-

te.
eee beskriver olika delar av vad agil projektledning

innebar.

Kapitel 2

Individer och interaktioner framfér
processer och verktyg

Hur projektgruppen ar sammansatt och hur personerna kan samarbeta mas-
te férega vilka processer och verktyg som gruppen behéver. For att forst4 vad
det betyder kan ett exempel pa motsatsen behdvas: Om processer och verktyg
skulle vara viktigare an individer och interaktioner skulle projektgruppen
alltid félja en uttalad mall for den exakta processen och for de givna verkty-
gen — oavsett gruppsammansiattningen. Det betyder att gruppen skulle kunna
luta sig tillbaka och i de tillfillen da nagot gatt snett kunna saga: ”Vada? Vi
féljde ju bara processen? Det kan ni ju inte halla oss ansvariga for?” Den har
punkten innebir alltsa att projektgruppen ansvarar for att arbetet utfors med
basta mdjliga process och verktyg. Det betyder inte att agila projekt inte kan
félja en uttalad process inom organisationen, det betyder bara att projektdel-
tagarna ar ansvariga for att géra de modifieringar av eller avsteg fran proces-
sen som behévs fr att bli sa framgangsrika som méjligt.

DEMINGCYKELN: PLAN, DO, CHECK, ACT

F6r att projektgruppen ska kunna ta ansvaret fér lokal anpassning av
metoder, processer och projektmodeller behdver den mandat och
fértroende att prova, férandra och utvecklas lopande i projektet.
Detta sker genom en i férvag uttalad cykel av att testa, utvardera och
anpassa arbetssattet. Den process for detta som manga refererar till
brukar kallas Demingcykeln, eller PDCA-cykeln, utvecklad av Edward
Deming pa 50-talet. Bokstaverna star fér Plan, Do, Check och Act
(planera, utféra, kontrollera och handla). Det innebar i agila projekt

att hela arbetet delas in i korta cykler eller etapper dar projektgrup-

pen stannar upp och férandrar sitt arbete med som mest en manads
mellanrum.

 

Den andra punkten i manifestet ar: ”Fungerande programvara framfor
omfattande dokumentation”. Formuleringen kommer sig av att det agila
manifestet ursprungligen skrevs for projekt i it-branshcen. Men manifestets
innebérd kan tillampas i alla branscher och punkten kan darfor omformule-
ras i mer generella termer:

De agila manifestet och metodernas historia

 

 


Page # 9
34

 

Anvandbart projektresultat framfér
omfattande dokumentation
Det viktiga ar alltsa att se till att resultat produceras lopande i projektet.
Arbetet delas in i korta cykler (etapper), och varje etappstart get mojlighet
till kontroll och forandring. ! varje arbetscykel ar striivan att leverera ett
delresultat som ar s& fardigt som méjligt. Man siktar alltsa inte in sig pa en
enda Jeverans langt fram i tiden, dar resultatet forst da ska bli anvandbart.
[stillet ska projektgruppen leverera anvandbart resultat lopande under hela
projektet. Hur tidigt anvandbart resultatet kan levereras varierar naturligtvis.
Ett projekt med syftet att satta upp en musikkonsert gir naturligtvis inte att
slutfora vid en tidigare tidpunkt an sjélva konserten. Daremot kan varje del
ay forberedelserna slutforas i manga korta steg dar varje steg kan innebara
nytta. (Bokade bandnamn kan anvandas i marknadsféringen, férsaljning av
forkopsbiljetter kan anvandas for att fa fler sponsorer.) Det gor att motiva-
tionen inom projektgruppen dkar da de ser resultat Jépande genom projek-
tet, Eventuella bestallare kan ocksa de vid varje stopp se vilka resultat som
har uppnatts. Genom att géra ett litet avslut efter varje etapp, blir det faktiskt
ocksa mojligt att avsluta projektet nar som helst.
Den tredje punkten i det agila manifestet ar:

Kundsamarbete framfér kontraktsforhandling

De flesta kan nog skriva under pi att de hellre vill ha ett fungerande kund-
samarbete an kontraktsforhandlingar. I undersdkningar kring framgangs-
faktorer i projekt hamnar alltid kund- och/eller bestallarsamarbete i topp.
(Exempelvis Standish Groups rapporter som kallas Chaos Report pa www.
standishgroup.com). Detta har man inom projektledning vetat lange, s& vad
ar da specifikt eller nytt inom det agila? Den traditionella projektledningen
har tyvarr bara talat om att kundsamarbete ar viktigt men inte hur det ska
kunna uppnas. Jnom agil projektledning daremot, gors ett stop i varje arbets-
cykel, da projektgruppen visar upp det delresultat som astadkommits och
later kunden se, kinna pa och diskutera projektresultatet. Detta gors med
som mest en manads mellanrum vilket gor att kunden under hela projektet
ar narvarande och har mojlighet att paverka projektet. (Kund kan i det har
fallet innebara saval en intern kund, eller bestallare, som en verklig slutkund
—beroende pa typ av projekt.)
Den fjarde punkten i det agila manifestet lyder:

Kapitel 2

A . on) £223 °
’ npassning till forcindring framfér att folja en plan
inom ssi ers utgar man ifran att det ar lonlést att forséka forutse
ur allting blir i framtiden. Man férutser
: . att planer som skrivs i
ett projekt startas troligtvis komm sm proj
er att behéva justeras allteft j
resultatet vaxer fram, eftersom omva vnden alle be
7 mvarlden forandras och k
laren lépande far insikter kri etimeuiaem ba
ring hur projektresultatet ska bli 4 ai
ar naturligt att f6randras och va; i cacohe
7 gen till att skapa fantastiska projek
ar inte att spendera ytterligare en ma a her ut atth
nad pa att planera projektet ut
en process som mdjliggér, och aven valko: ee
n : a mmnar, férandrin: Det i a
“ Sjliggd gar. Det innebar
a a att forandringar kan ske hur som helst. Skulle forandringar ge-
oe us nt som helst i ett projekt skulle formodligen kaos uppsta och pro
arbetet skulle bli ineffektivt. Den agi inci :
atl . gila principen ar darfé la
fordndringsférslag vi j sccokhew
g vid varje stopp som de aterkommand.
innebar. Om varje arbets ar tillrackli vicina ana
cykel ar tillrackligt kort - mindre 4
garna bara en eller tva veckor — ka a ‘cramenatets
~ kan bestallaren lata projekt
a ller twa projektgruppen arbeta
effektivt utan forandringar under den korta cykeln. Men eftersom varje cykel

innebar 4 j
‘ ett avalitt pa en del av projektet behéver det inte skada effektivitete
om kunden vill andra riktning vid varje stopp .

De agila manifestet och metodernas historia

 

35

 


Page # 10
e e
De 12 agila principerna
For att fortydliga det agila manifestet, som visar agila varderingar, e
skrevs 12 principer som skulle visa hur varderingarna ska efterlevas. “
ursprungsform kretsar principerna kring begrepp som programas en
utvecklare — eftersom de formulerades av metodutvecktare inom a es vs
mer kan dock ersattas med de mer generella benamningarna ia ee
och projektdeltagare, vilket visar att tankegangarna kan cline 7 pres
ven inom andra omraden. Nedan aterges det agila manifestets for' ara
principer i sin ursprungsform, fritt éversatta fran engelskan. ann :
star de mer generella termer som gor principerna anvindbara for de fle

typer av projekt.

1. Var hégsta prioritet dr att tillfredsstélla kunden genom tidig
och kontinuerlig leverans av vardefull programvara (vardefullt
projektresultat).

2. Véilkomna fordndrade krav, dven sent under utvecklingen. Agila
metoder utnyttjar férdindring till kundens konkurrensférdel.

3. Leverera fungerande programyara (anvéindbart projektresultat)
ofta, med ett par veckors till ett par manaders mellanrum, ju oftare

desto battre.

4. Verksamhetskunniga och utvecklare (projektdeltagare) maste
arbeta tillsammans dagligen under hela projektet.

5. Bygg projekt kring motiverade individer. Ge dem den miljé och
det stéd de behéver, och lita pa att de far jobbet gjort.

6. Kommunikation ansikte mot ansikte dr det bésta och effektivaste
stittet att farmedla information, bade till och inom utvecklings-
teamet (projektgruppen).

7. Fungerande programvara (Anvandbart projektresultat) dr frimsta
mattet pa framsteg.

8. Agila metoder verkar for hallbarhet. Sponsorer, utvecklare (projekt-

medlemmar) och anvindare ska kunna halla jamn utvecklingstakt

(arbetsbelastning) under obegriinsad tid.

Kapitel 2

9. Kontinuerlig uppmarksamhet p4 férstklassig teknik och bra design
stdrker anpassningsférmagan.

10. Enkelhet - konsten att maximera mingden arbete som inte gérs

- Gr grundliiggande.

n. Bast arkitektur, krav och design (projektresultat) vaxer fram med

sjalvorganiserande team.

12. Med jaémna mellanrum reflekterar teamet éver hur det kan bli
mer effektivt och justerar sitt beteende dérefter.

En anpassningshar metod

Under de senaste aren har fler och fler foretag inom vitt skilda branscher
bérjat anamma de agila varderingarna — i mer eller mindre renlarig form.
De toly principerna ar inte odelbara utan kan variera i betydelse beroende
pa bransch och projekttyp. Att anamma ett agilt forhallningssatt behéver

alltsa inte betyda att man strangt och strikt tillampar samtliga tolv principer.

For ett projekt som gar ut pa att bygga en ny férskola ar till exempel princip
nummer fyra central: Att forskolepersonal, allts’ personer med gedigen
kunskap om verksamheten, ska involveras kontinuerligt i projektet. Detta
fér att kunna ge input och agera testare under arbetets gang. Daremot kan
princip nummer tre tolkas lite friare for det har projektet: projektresultatet
som ska levereras lépande kan kanske i detta fall inte anses vara anvandbart
férran helheten ar pa plats. (Det ar svart att bedriva férskoleverksamhet, ens
for nagra fa barn, pa endast en gjuten husgrund.)

For ett kommunalt projekt som gar ut pA att minska ungdomsarbets-
lésheten ar princip nummer nio, om hur forstklassig teknik och bra design
starker anpassningsférmagan, av mindre betydelse. Daremot ar princip
nummer sju fér samma projekt av hégsta relevans: Projektets framsteg visar
sig i stigande sysselsattningsgrad bland kommunens ungdomar — inget
annat. Det ar inte antalet foretagssponsorer som knutits till projektet, det
ar inte de tjusiga powerpointpresentationerna som kommunens ansvariga
visar upp och det ar inte heller kommunens dkade skatteintakter som utgér
matt pa projektets framsteg.

De agila manifestet ach metodernas historia

37

 


Page # 11
38

Principerna ger vagledning

I viss man later det agila manifestets tolv forklarande principer som vanligt
sunt fornuft. Men manga som arbetar i traditionellt ledda projekt kan vittna
om att det sunda fornuftet ofta brister. Fokus férloras Litt s4 att man glom-
mer ta in Asikter fran verksamhetsnara personer och sa att onddigt arbete
bedrivs for att man glémmer bort vad anvandbart projektresultat egentligen
ar, Andrade krav fran bestallaren mottas med férvaning och motstand — trots
att risk for forandrade omstandigheter ar verkligheten fér alla projekt. Listan
dver sat pa vilka projekt kan ga fel kan tyvarr goras lang. Att ha principer
som dessa formulerade hjalper alla involverade i projektet att bli medvetna
om nar projektarbetet bérjar slira ivag at nagot hall, sd att felen kan rattas
innan de egentligen uppstatt. De agila metoderna ar sallan helt nydanande
men kan helt enkelt sagas vara effektiva paketeringar av sunda principer for

att driva projekt framgangsrikt.

Kapitel 2

 

Sammanfattning

De flesta verktyg for projektledning harstammar fran kalla krigets dagar och
skapades fér att koordinera stora mangder resurser fr att f4 si kort ledtid
(kalendertid) som méjligt.

Toyotas processer och verktyg for att effektivt producera bilar kallas Lean
och kommer fran en omvand situation jamfért med verktygen fran traditio-
nell projektledning. De har utgangspunkten att med mycket knappa resurser
ebise méjliga resultat. Detta 4stadkommer Toyota framfor allt genom att
eliminera resurssléseri.

De agila metoderna kommer ursprungligen fran it-branschen och har
utvecklats genom:

@ Motreaktioner till traditionell projektledning - d& manga upplevt
att de inte fatt tillrdickligt med stéd i de verktyg som erbjudits.

@ Inspiration fran Lean - som utgdr fran effektivitet i varje litet steg
och att fa ut det mesta av varje manniska.

De agila manifestet och metodernas historia

39

 


